# Знакомство с базами данных
#БазаДанных #СУБД #SQL

>[!О чем коспект]
>Данный конспект написан для обобщения материалов курса GeekBrains Разработчик, по модулю "Знакомство с базами данных".


## Основные понятия

**База данных** – это упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые обычно хранятся в электронном (цифровом) виде в компьютерных системам. Электронная база данных обычно управляется **системой управления базами данных (СУБД)**. Данные вместе с СУБД, а также приложениями, которые с ними связаны, называются системой баз данных, или, для краткости, просто базой данных. ^bbe3e9

**Система управления базами данных (СУБД)**. Для базы данных обычно требуется комплесное программное обеспечние, которое называется системой управления базами данных (СУБД). СУБД служит интерфейсом мужду базой данных и пользователями или программами, предоставляя пользователям возможность и обновлять информацию, а также управлять ее упорядовачеванием и оптимизацией. СУБД обеспечивает контроль и управление данными, позволяя выполнять различные административные операции, такие как мониторинг производительности, настройка, а также резервное копирование и восстановление. Примеры СУБД: PostgreSQL, MySQL, Microsoft Access, Microsoft SQL Server, FileMaker Pro, СУБД Oracle Database и dBASE. ^985d57

**Structured Query Language (SQL)** – это декларативный язык программировния, применяемый для создания, модификации и управления данными (например, контролем доступа к данным) в реляционной базе данных, управляемой соответсвующей СУБД. SQL разработан Компанией IBM в 1970-х годах. Со временем у стандарта SQL ANSI появились многочисленные расширения разработанные такими компаниями как IBM, Oracle и Microsoft. Хотя в настоящее время SQL все еще широко используется, начали появляться новые языки программирования запросов.


## Оглавление

### 1. [Знакомство с базами данных](IntroductionToDatabases)
> Первый взгляд на базы данных. Отличие концепции базы данных и инструментов для работы с ней.

### 2. [Работа с информацией из разных таблиц](WorkingWithDataFromDifferentTables)
> Извлечение информации из базы данных, работа с несколькими таблицами, 4 типа соединения таблиц.

### 3. [Создание структуры базы данных](CreatingDatabaseStructure)
> Подходы и осовные принципы проектирования структуры базы данных.