# Знакомство с базами данных
#БазаДанных #СУБД 

## Введение

В общих словах, [[README#^bbe3e9 | "базы данных" ]] представляет собой совокупность данных, которые хранятся в соответсвии с какой-то схемой данных. Манипулирование данных в базе данных выполняется в соответсвии с правилами средств моделирования данных. Инструментом для работы с данными в базе данных является [[README#^985d57 | "Система управления базами данных" (сокращенно СУБД)]].

В широком поинмание термина "база данных" историю его возникновения можно начать с момент возникновения какого-либо структурированного способа хранения информации (данных). Например, очевидным началом может быть хранение религиозных "заповидей" или учетные записи царской казны. Но, в таком широком смысле термин "база данных" может сливаться с другими, такими как "Архив" или даже "Письменность".

История же "современного" понятия "база данных" начинается с 1955 года, когда появилось программируемое оборудование обработки записей. Программное обеспечение того времени поддерживало можель обработки записей на основе файлов. Для хранения данных использовались перфокарты.


## Общая инфомация о базах данных

В лекции были описаны следующие примеры бональных "баз данных":
- картотека;
- результаты переписи;
- библиотека;
- книги учета.

>[!TIP ]
> Потребность в базах данных вызвана необходимостью безопасного долгосрочного хранения, обработкой и быстрого извлечения информации и данных. 

В общем счете можно говорить, что база данных представляет собой набор взаимосвязанных таблиц с четкой типизацией полей (колонок). Каждая запись в таблице базы данных имеет свой уникальный ключ (Primary key), по которому данная запись может быть найдена (идентифицирована).
Взаимосвязи таблиц тесно связаны с понятием внешнего ключа (Foraing jkey). Внешний ключ – это своего рода ссылка на источник данных, который находится в другой таблице базы данных. Внешний ключ представляет собой указатель на таблицу источник и идентификатор записи в этой таблице.


## Чем отличается база данных от элеткронной таблицы?

Базы данных и электронные таблицы (в частности, Microsoft Excel) предоставляют удобные способы хранения информации. Основные различия между ними заключается в следующих аспектах:
- способ хранения и обработки данных;
- полномочия доступа к данным;
- объем хранения данных.

Электронные таблицы изначально разрабатывалиь для одного пользователя, и их свойства отражают это. Они отлично подходят для одного пользователя или небольшого числа пользователей, которым не нужно производить сложные операции с данными.  С другой стороны базы данных предназначены для хранения гораздо больших наборов упорядоченной информации, иногда огромных объемов. Базы данных дают возможность множеству пользователей в одно и то же время быстро и безопасно получать доступ к данным и запрашивать их, используя развитую логику и язык запросов.


## Виды баз данных

Виды баз данных по модели данных подразделяют на:
- иерархические;
- объектные (объектно-ориентированные);
- объектно-реляционные;
- реляционные;
- сетевые;
- функциональные.

Рассмотрим подробнее **иерархическую** и **реляционную** модели данных.

**Иерархическая модель данных** — это модель данных, где используется представление базы данных в виде древовидной структуры, состоящей из объектов (данных) различных уровней. 
Между объектами существуют связи, каждый объект может включать в себя несколько объектов более низкого уровня. Такие объекты находятся в отношении предка (объект более близкий к корню) к потомку (объект более низкого уровня), при этом возможна ситуация, когда объект-предок имеет несколько потомков, тогда как у объекта-потомка обязателен только один предок. Объекты, имеющие общего предка, называются близнецами (в программировании применительно к структуре данных дерево устоялось название братья).
Базы данных с иерархической моделью одни из самых старых, и стали первыми системами управления базами данных для мейнфреймов. Разрабатывались в 1950-х и 1960-х, например, Information Management System (IMS) фирмы IBM.

>[!Tip]
>При проектировании иерархической базы данных фиксируется сценарий использования данной базы.
>

>[!Комментарии]
> Проблема фиксированного сценария заключается в том, что изначально теряется гипкость при работе с данными. Также, сама древовидная структура имеет ряд недостатков, например, каждый раз, когда запись в такой базе данных будет соответсвовать нескольким элементам струтуры (например, картина не с одним, а с двумя или более авторами) – информация будет дублироваться, в полседствии это существенно затруднит поиск и идентификацию записей.


**Реляционная модель данных (РМД)** — логическая модель данных, прикладная теория построения баз данных, которая является приложением к задачам обработки данных таких разделов математики, как теория множеств и логика первого порядка.
На реляционной модели данных строятся реляционные базы данных.
Реляционная модель данных включает следующие компоненты:

-   Структурный аспект (составляющая) – данные в базе данных представляют собой набор отношений;
-   Аспект (составляющая) целостности – отношения отвечают определённым условиям целостности, РМД поддерживает декларативные ограничения целостности уровня домена (типа данных), уровня отношения и уровня базы данных;
-   Аспект (составляющая) обработки (манипулирования) — РМД поддерживает операторы манипулирования отношениями (реляционная алгебра, реляционное исчисление.

Кроме того, в состав реляционной модели данных включают теорию нормализации.